---
layout: post
title: "我们会在云中逃亡吗"
description: "班宇《安妮》仿作。"
tags: [小说]
encoding: utf-8
---


是这样的。奇异的风，从水面吹过来。水边有厚厚的土堆，表面崎岖，磨砂颗粒的质感。希腊感受的白色石柱在远处，近处龟背纹的墨绿色。低头看站着的地方，双脚模模糊糊，随后往前迈，沿着水岸的方向。水映着天，暖的、润滑的光，紫、红和橘黄，总体是青蓝色。一整片白光，应该是的，一群面容模糊的朋友，朋友的感觉，属于心底确定是朋友的感觉，但是不知道是谁，坐在开往岸边的绿皮火车窗边。在水边鱼贯分开，四散旅行。一只狗的眼睛，黄褐色狗，狗的眼睛是钻石形状的，冷静神秘地注视，注视着，长久注视着。在一阵没有停止的奇异风里，狗的毛发轻微地伏倒。狗的眼睛中渐响起一阵声响，由远及近快速接近，闪躲不及迎到面前，成为无法回避的物体。电话。K从梦里醒过来，接起电话。朋友责怪为何不回信息，讲定下午见面，朋友将携未婚妻一道聚餐，并询问K女友是否一同前往。
 
窗帘没有拉严实，从缝里透出一道光，照在床和地板上。光的边缘光滑，映着天花板浮动着黝黑的蓝色。K的女友刘海长长的，脸藏在头发里。望向K时，不习惯对视双眼，匆匆看一眼，转过头去，让两侧头发甩到脸两旁，把自己藏回去。她的胸部很大，K想起来，或许是对挺拔胸部的不适应，她习惯性圆肩，让胸恢复到和脸平齐的水位。床单蜿蜒，高耸，阴影拉得很长。K想象这是一种地貌，太阳从西边升起，K进出峡谷冒险，在厚厚的的黄土砂岩中穿行。充斥着褶皱的床单，纠缠起明暗调子和缱绻的温度，记录可能或者曾经发生过的事情，一齐向K提供着情和色的隐喻。坐在沙发上注视了一会儿，K想起之前和女友去看一个展览。摄影展。巨幅山谷的照片，上面用油笔画了一些颜色，似乎是照片的一部分。摄影展分上下两层，一二楼间是一个特别长的楼梯，女友走在前面。更前面还有一对情侣，女生穿着牛仔短裙，和男生牵着手。K往上看，看到女生牛仔裙下的底裤，白色的内裤，饱满的褶皱。K像是坠入一口枯井，光从井口向下照射，周围充满蓬勃干燥的空气，随着下坠离洞口越来越远，视野只剩井口，但亮光处细节仿佛近在眼前，无比清晰，洞口青砖间生发着青苔。此时女友仿佛感觉到什么，回头望了K一眼，K已将视线转移。
 
K决定步行前往，抄近道穿过一片湿地。两旁是高高的树，榕树银杏树樟树之类，总之树干笔直，树枝在人以上开始分叉，间距规整，应是人工林，但有年头的样子。偶尔有小湖，湖的那边，还是树长在土上。路也不能称的上是路，前段铺一些石板，走到中段，就看不到明显的路线，从芦苇和其他野草中劈出来空隙，容一人走过，辨认地上依稀踩过的痕迹，确定对的方位。从树的缝隙，望得见远远地，淡蓝色山的影子。天气阴沉沉，下午不看见太阳。也许是行走在密林中，阳光照不进来的原因，K这样想。野草丛发出窸窸窣窣的声音，树倒映在水里，水有点浊。不赶时间时候，K也从这条路走去公司。在高耸的树林里穿行，常有瞬间，K觉得自己已经离开了都市，行走在原始森林里，听不见街道的声音，有时鸟叫，不关心天气。走着走着，黑夜浓郁，就离世界更远了。树林走到尽头，回到一条车流不息的马路上，K常感到一阵恍惚，属于一个远行的旅者，突然回到都市生活的恍惚。
 
K走到中段，隔着湖，看到湖对面树后有只鹿。K走到近水边，看清楚些。云拨开了一点，一缕沉闷的白色太阳，照在灰绿色的水面，于是闪着一点朦胧的亮光。远远地，鹿大半在阴影中，身上黄棕点缀白色的斑点，高耸的脖支持着瘦而小巧的鹿头，头侧着，眼望向K。不像是警觉，像是悠闲，不时低头在草里寻着什么。鹿角山石样，南方的太湖石，转折多，嶙峋。K端起相机，朝鹿的方向取景拍照。按了几下快门，太远看不真切。K环顾四周，往来的路再走几步，要找湖的边缘埂道绕过去。湖的那边是另一片湖，沿着湖绕，离鹿的方向就越发远了。便折返往前走，要看前面有没有路。K边走边拨拉着野草分道，发出大的声音，K确信声音传到鹿所在的地方，但眼看鹿立在树影里，也不移动，不受这边的惊扰。这时K看出来有一侧的，右侧，鹿角断了一片，两侧的鹿角不对称。走回到另一侧的水边，水面被一人高的芦苇遮蔽了，拨开芦苇，K看向地面，有一团白色的卫生纸，旁边有个用过的避孕套，乳白色，浑浊。K感到喉咙干燥，脑子里闪过一串琢磨，谁，什么样貌和穿着，是什么关系，在什么年纪，在什么时间，天黑还是清晨，什么情境，到这里之前发生过什么对话，谁说服了谁，当时现场又是什么样。这些被禁忌的联想，让K想起件别的事情。
 
还在A城的时候，K与女友异地。K公司团队外出团建，住在郊野的度假村。晚饭后，当天的活动就结束了。同事提议散步去山顶天文台看星星，一行五人欣然前往，含K。爬山速度不一，K和一女同事落在最后。K和她分属不同的部门，平素并无往来，只听闻她再过一个月将与未婚夫结婚。她大腿细瘦，脸上有雀斑，眼神有一丝神经质般的冷漠。在一个分岔，他们挑选了一条他们认为对的方向，期间并无过多交谈。行至山顶，没有天文台，发觉应是走错了方位，但K却有种隐秘的安全，难以发觉的欣喜。天上确有星星，路边的蝉鸣，和她登高缓行后的喘息声。风渐大，K脱下外衣为她披上。她侧头亲上他的嘴唇，唇热而酥软。K措手不及，却并不意外，电光火石中他反觉得这是安全的，仿佛他们行走在密林中，道德、责任在马路上川流不息，这些都在远远的地方。拨开她脸颊的短发，K看着她迷茫、发烫的脸，眼神却不胆怯，直勾勾地望着他，眼睛在黑暗中亮着，散发着明亮的情欲，像只小兽迅即将他吞没。回去之后，白天他们在公司并无交集，夜晚在地下沉默地搏击和纠缠。回顾这段时间，K奇怪地觉得，关于这段关系本身反而是纯洁的：他在他黑色的洞穴里，安然地点燃属于他自己的火。在面对远方的女友时，也一如既往地温顺和爱。他的罪恶，不是来自欺骗，而是来自对此竟无罪恶之心的畏惧。这种撕裂终于在K不告而别搬离A城后结束。
 
到餐厅，朋友未婚妻——之前见过，K看到她已经在了，朋友不在。她解释他们从不同地方出发，朋友此时应已在路上。今日路上似乎格外拥堵，幸好她刚好在这附近活动，所以得以幸免糟糕的交通。K也解释一番晚到的原因，拿出相机，要给她看密林中拍摄的鹿，说明因这件略奇异的事而晚到。她翻看照片，没看到林间鹿，只有树和湖。K大惑，她微笑了，并不介意。她放松的样子，让K局促起来。她自然地接过话题，抱怨一通交通、天气，询问K的事业和近况。她说话时，K不去直视她的眼睛，似乎有一堵厚厚的泥墙，视线只能落到她面前几十厘米的桌面上。K说了几句，感到喉咙发紧，声音变得尖细，于是调换了下坐姿，一条腿搭上另一条，斜对着她，让自己处于放松的样子。她叫来服务员，问K想喝点什么，K问不用等朋友一起吗，她笑笑，一边等，不着急。点了两杯酒，便将菜单交还服务员。随后看着K，接上刚刚的话题，她在说她养的小狗，最近终于学会不在家随地小便，她正为这个进步感到高兴。前天打扫卫生时才被发现，狗学会的竟然是排便在厕所推拉门的拉槽里。说到这，她笑得前俯后仰，K配合着笑。
 
对朋友未婚妻，K一直有怪异的感觉。某一年元旦在国外，K和女友在一个并不特别热门的海滨城市。傍晚在沙滩，竟然遇到了朋友。朋友和未婚妻正在相互拍照，朋友未婚妻穿着低腰热裤，印着某种源自南太平洋风格图案。臀部和大腿饱满，胸前V字镂空，用线带绷着两侧的吊带，线带的绑法很奇异，K觉得像是某种有毒性蜘蛛的织网。傍晚眺望海浪汹涌，若隐若现。朋友兴致很高，趁落日后天色蓝调时间，一起在海滩合影留念，并邀一同晚饭。城市不大，元旦前夕，许多饭店已经关门。他们走进旧城，在街道巷尾穿行了很久，直到天色全黑，找到一家土耳其餐厅。餐厅玻璃门，室内大片大片白色大理石地面，抛光得很亮，反射着内厅过亮的白光。他们对桌坐下，朋友兴致很高，菜还没有上就喝起酒来，但酒量一般，很快就烂醉了，聚餐就没办法进行。K扶起朋友回酒店，朋友未婚妻是清醒的，领着他们寻去酒店的路，一路竟也无话可说。K扛着朋友进到房间，将他放到床上安置。朋友未婚妻站在门口看着，面无表情，并没有帮忙的意思。离开的时候，K需要绕过她出门去，门廊很窄，从她旁边走过的时候，K感觉离她有点近，闻得到她身上香水味，混合着玉兰和青柑。房间里一下子安静下来。K走出房门转过身道晚安，朋友未婚妻把着门，对他说，要是我们现在都是独自来这里度假，会发生什么。K一愣，然后朋友未婚妻笑笑，把门关上了。K感到愕然，随后又被一种困惑包围了。他在黑暗的门廊里站了一会儿，在回忆里搜寻，直到确认之前从未认识朋友未婚妻，方才松了一口气，同时又有一丝难以察觉的，仿佛不应该有的失落。K为自己的这个想法感到吃惊，然后道德像潮水涌上来一般，抹掉了沙滩上的痕迹。
 
朋友未婚妻，现在看起来，比几年前遇到的时候，显得更精致。睫毛刷得均匀，眼睛显得很大，说话的时候注视着K，腰直得挺拔。K移近饮料杯，用吸管捅杯子里的冰块和薄荷叶。一束光从对面照过来，照在朋友未婚妻的脸上，倏尔又消失了。K和她同时去找光的来源，没有找到。可能是对面有人推开窗的玻璃反射，K说。  
朋友一直没有出现，K给朋友打电话，电话断断续续，听不清楚。尝试了几次，索性都无法接通。K让朋友未婚妻也联系朋友，她很确定地说，他很快就到，请K不用担心。没有什么征兆，朋友未婚妻突然开始说起，她有一次在西南城市的出差经历。可能是酒精的作用，她的声音有点怪异。大概是去年，公司安排她去C城见客户。出差任务并不复杂，抵达之后，会面半小时就完成了工作事项。之后余两天，她就在这座城市消磨。白天逛街购物，晚上去酒店附近一家灯光很暗的酒吧。他是那边的服务员，她很快就注意到他。他后颈有一副纹身，眼睛细长，冷冷地。点单的时候，也不太应话。这天晚上不知道怎么，她说，忽然很想了解这个陌生男人，招呼了几次，他似乎不太通窍，不搭她的讪。她觉得有点泄气，但同时燃起了混合着征服和恼怒的情绪。结账的时候，给他留了张字条，上有句咒骂，大致是骂他不懂风情，然后带着复仇般的快感扬长而去。第二天再去，刚踏入店内，他便迎上来和她搭话。她选了个角落的位置，点了一小杯烈酒。之后边喝边拿余光观察他。像是按捺不住，他走了过来，对她说，为表示昨天服务的歉意，他代表门店准备了些小食，请她随他去挑选下。便领她从侧边走向后厨的小巷，她这天穿着高跟拖鞋，在狭窄的通道里，啪嗒啪嗒地回响，显得巷子又静又长。借着窄巷顶昏暗的射灯，她这才看清他后颈的纹身，她感到内心一阵不曾体验过的躁动。
 
讲到这里，K电话铃响了。K松了一口气似地拿起手机，向朋友未婚妻示意，起身向外走去接起电话，是朋友的电话，一阵电流声，然后刺啦刺啦的一段声音，似乎在说什么，随之一阵沉默后，断线了。K觉得有点困惑，甚至怀疑这一切是不是朋友的阴谋。K跨出店门，向左拐，沿着坡道，一路走了下去。太阳已经落山了，傍晚有点阴凉，路两边的门店亮起些暖色的灯火。空气里又起了一些风，带有些闷热潮湿的风，像是腐败的柑橘落在松软的土地上，又像是从很远的南半球海洋上吹过来的风。K于是想起，沿着这条坡路一直走下去，可以走到一条江边。此时夜晚的江水，想必在黑暗里兀自沸腾着。