---
layout: post
title: "爱是昂贵的"
description: "要求：可以把“结婚照”练习当作一个回忆性作业，写成一篇一页长的虚构类作品。这个练习要求学生绘声绘色地描述他们自己的结婚照、他们父母的结婚照或者是某个陌生人的结婚照。在画面的启发下，写出一页虚构作品。—— 《开始写吧！虚构文学创作》"
tags: [小说]
encoding: utf-8
---

一  
刘冰从后面弄的时候，我趴着正对着床头柜。床头柜上放了个绿色台灯，类似民国剧里蒋介石桌上的那种，拉一下绳就亮暖黄色的光。当然是吴庆买的。我看到台灯的后面，还放着我和吴庆的结婚照，吴庆忘记拿走了，或者不知道应不应该拿走，毕竟结婚照，有一半也属于我。我穿着白色长纱，站在一个庭院里的湖边，背后远景有个中式园林的亭子，吴庆穿着黑色的西装，坐在太湖石上。吴庆在前面，我站在后面，我的手放在吴庆的肩上。照片处理成一种惨白黄绿的色调，看上去就有点褪色的意思。  
说是结婚照，也不准确，可以说是准备结婚用的照片。结婚不是吴庆主动提的，我猜他应该是有这个意思，但是也没有那么强烈。我妈给他打了个电话，我妈非常直接，就问他，在一起七年了，她朋友都已经抱孙子了，你们这一点动静也没有，什么打算。吴庆总是要摆出一副恍然大悟的样子，说他很早就想办了，就是一直不知道我的意思，这么一说，又把皮球踢到我这边。我觉得很烦，那就结吧。  
喜得我妈立马开始张罗，找算命的算生辰八字，命盘一摆，夫妻陷，方位利北。我妈说不对，瞎讲，乖囡在上海工作一年三十多万，上海哪能够北了，算错了。又塞了个红包，才算出来说，夫妻旺，福德庙。我妈心满意足，让他记在纸上，拍了个照片微信给我发过来，说定了，下个月三号摆酒席，大师说了，旺的。先吃喜酒，月底领证，赶上春节怀上，生个猪宝宝，很紧凑。  
摆酒席，展板要个大的婚纱照，视频也要放一些轮播的结婚照片。结婚登记照还没有拍，但是婚纱照要先拍。看了下婚纱摄影机构，大一万，吴庆也不说贵，就说找机构拍照，都是套路照，没有什么新意。我一下子就懂了他的意思，那怎么搞有新意呢？他立马说他有认识个朋友，私人摄影师，拍的还不错，还可以自己diy地点服装，自己弄留个属于自己的纪念。  
拍照的地方，在外环外一回迁小区旁，破败的楼盘样本间中式园林间子，也不知道吴庆是在网上花了多久找的地方，没有人看着，自然也不要收拍照场地费。化妆我在家画好，上午才想到婚纱怎么办。婚纱是为了婚礼提前买好的，现在拿出来穿，也不是不行，问题是去那边之后再换，不好找地方。只好在家换好，然后拖着新婚纱，塞进出租车，横穿大半个上海去拍照。这一天天气也很奇怪，上午下过雨，还以为拍不成了，中午就出大太阳，又立马特别热。湿热湿热，不停地出汗。婚纱又挤的我喘不过气，后背的带子也老掉。地上湿湿的泥巴路，裙摆提着走，老不小心掉下点沾到泥巴，粉底很快就顺着汗往下流。着吴庆朋友的面，我忍着脾气，潦草拍完了。  

二  
分手的时候，最难过的竟然是我姆妈。一天给我好几个电话，说我气性总是太大。又给吴庆打电话，说我随了她的脾气，吴庆要担待一点。可能她以为这是又一次久一点的吵架，我们还是会和好。我也不知道，我怎么这么冷静，让吴庆搬走了，也没有删他微信，心平气和地分开了。吴庆还是一副唯唯诺诺的样子，也不说什么，不像是置气，就是很低眉顺眼的样子，拎着一袋衣服抱着电脑就走了，说等我平静之后再说。偏偏在我姆妈看来，她就特别喜欢吴庆这种脾气，老实，脾气好。和我的脾性很般配，这么好的人上哪找啊。  
我跟李芫讲，我现在顶讨厌老实人。我和吴庆已经七年了，吴庆温顺，各种事情顺着我，我也知道这些年他为我改变了很多，工作稳定，性情敦厚，在家基本上也是以我为中心，围着我转。但是我总是觉得他不够劲，差那么点意思。有的时候，我觉得我像个S，对M予取予求，如果真的都满足了，一定又会觉得恼怒，觉得他怂包，不争气，孬种。心里左右窝着一团火。大多数人眼里，显然是我的问题，吴庆当然是个好人，称职的好人，而我太作，劝我作作就差不多了。我当然知道我作，但一想到要这么过一辈子，就感觉要窒息了一样。  
李芫和她男朋友甚至比我和吴庆还要久，高中时候就地下恋情。男朋友大学毕业之后拿国企offer，要长年外派东南亚装电塔。也许像是为了证明她爱情的纯洁，还没开始工作，李芫就毫不犹豫和男朋友领证了。办完婚礼，男朋友去了印度尼西亚，现在两国异地都快五年了，每天晚上按时回家打微信视频。有的时候，我觉得我真的是可悲，见不得人表面的伟光正。总爱暗戳戳地想，李芫这感情中到底有多少真的爱情，我不知道。大家都羡慕和佩服的这个坚韧爱情故事里，在我看来总隐隐透着丝自欺欺人，当然，说自欺欺人有点重，找不到合适的词汇。有点为了维护这种纯真，或者被这种纯真绑架了似的。要以一种姿态，倒也不是向别人证明，更像是向自己证明，证明这种坚贞、纯粹爱情是能发生在自己身上的。精神大于肉体的爱情，凌驾于柴米油盐的爱情，才是真的爱情吗。要说李芫有多少相信，在许多个独居的时候，她有怀疑过这样的决定吗。我不知道，但我当然是祝福她的。  
李芫问我看上刘冰哪里。说起来，我也不知道，现在要和一个人在一起，要考虑什么，就好像恋爱刚开始的一样，就是冲动，就是要和他说话的冲动，就是要在一起的冲动。上班的时候，也要反复拿起手机，看看微信又说了什么，恨不得每天都要见上一见，看看他。但是李芫的问法，也让我想，这种冲动，说不上来是激情还是激素，过完这段时间之后呢。和吴庆刚在一起的时候，敢说和这种冲动有什么不一样吗？这样问我，我答不上来。另一个我告诉我，也许就是中年危机迟早要到来，到了年龄，总是要追求点秩序，如果要活在秩序里，那吴庆就是最好的选择。和吴庆分手的时候，也很难说不是冲动，如果一定要把这种冲动合理化出来，我承认是我就是在执拗地抗争，为什么非要接受所有的激情都要变成一眼看到头的稳定，而当下我想要和刘冰在一起的冲动，为什么不能被尊重。就好像郝蕾在颐和园里说的一样，什么是道德，两个人在一起才是道德。  
李芫表示无话可说。  

三  
十一黄金周，刘冰我和李芫及她的一个同事，约好一起去云南玩。玉龙雪山，大理洱海。  
到十一的时候，吴庆还在尝试联系我，虽然没有前一段频繁，微信上有的没的给我发些文字，透露着些试探，带着「还没好啊」的念头又偃旗息鼓。很多人都说很长的恋情，很难走出来，但实际上在云南玩的前半段，我基本上已经忘记吴庆了。天气很好，从雪山下来，太阳在远远地降落，温煦的光线照在一条笔直的长路，一瞬间我以为我找到了点什么答案。李芫的同事因为临时有事，在丽江就提前返回上海了。剩下我们三个，继续大理的行程。住在双廊一个白族建筑改建的院子。已经是十一后面时间了，游客基本上已经走完了。酒店只有我们和另外一对四五十岁的中老年。房间是一个二楼进深很长的厢房，中间隔断一个卫生间，两侧各一个双床和大床。订的时候，李芫和同事睡里面双床，我和刘冰睡外面大床。到了才发现两间房实际上是打通的，是不过中间有木墙隔断，于是我和李芫住里面双床，刘冰睡外面大床。  
酒店合院面对着洱海，有一爿开阔的水边草坪，摆一些桌椅和阳伞。十月大理，傍晚黄昏二十度，在湖边喝酒，吃酒店的晚饭。看对面苍山落阳，碧波清风。我说，我得承认，大理实际上还是有可取之处的，还是美的。吴庆来电，我摁掉了。我酒量一直不太好，很快就喝醉了。晚上不知道几点，迷迷糊糊，李芫过来轻轻拍我，轻声让我去洗漱，我只是觉得头沉的很，发不出声音，闷头继续睡。  
两个人基本没有发出什么声音，李芫嘴里似乎咬着什么布料，喘息声像是是漏气的气罐闷在厚重的棉布里，嘶嘶作响。老房子木地板，松软嘎吱做声，刘冰也许只好用力把着木床，小心沉重地控制着幅度，好让这木的吱呀声不那么清脆。刘冰偶尔粗重但屏息的呼吸声，小心但故作悠长，混在前两种声响中，在越发寂静的夜里扭曲地交响，十分怪异，像黑色的蛇在黑暗中闷热地盘桓。  
我睁着眼，屋子里一片漆黑，外面一点光线也没有了，不知道是几点，我全身贴紧床单，一动不敢动弹。时间格外漫长，汗沿着脸颊向耳朵后流去，我脑子里飞快地，想起李芫婚礼上恬静的微笑，改口仪式上，礼貌娴淑地端起茶杯，向岳父母敬茶，手指纤长，京剧里的旦生一般，聚光灯下和谐温馨优雅的一家人。此刻压抑而沉闷的李芫，让我感觉到陌生，这陌生盘桓上升，变大，变成一种恐惧坠落下来。也许是酒精的原因，喉咙发紧，但不敢吞口水，又突然莫名其妙想起一句话，不能直视的是太阳和人心，吞咽的声音在这尤其寂静的夜里将如惊雷一般，他们会不会恼羞成怒，联手将我灭口，脑子里蒙太奇闪回着各种恐惧。  
就在这个时候，我想吴庆，想起他曾每个夜晚都严格地躺在我身旁。突然很想，很想回到那种生活里去，那种正确的安稳的，宽阔坚实的生活中去。很想。  

四  
天气彻底冷到快要下雪的时候，就是圣诞节快到了。晚上在新天地BUNKER ，居然在放声音玩具的歌，最近几年被抖音神曲虐到很久没有听过中文歌了。去年还是几年前，看到欧波在乐队的夏天上局促便秘的表情，才发现原来他们还在慢悠悠写歌唱歌，像个正经的乐队一样。当然歌和十几年前肯定不一样了，十几年前，我只想要轻松自由的关系，现在唱，我们围坐在火塘边，听马蹄奋起回声的山谷里。我好像反过来了，他们唱秘密的爱的时候，我在没有人能够比我们更接近对方，而现在却开始想爱玲里要轻松自由的关系了。  
远远地，看到吴庆带着一个女生也走进了BUNKER。吴庆还是那个熟悉的吴庆。穿着还是我去年冬天给他买的黑色泰迪绒外套，头发短了，显得精神点。旁边的女生，看上去好像很年轻，裸色的保暖丝袜或者裸腿，远远地看不清楚，灰色的雪地靴，上衣一件宽大的大毛衣。我坐在靠窗的暗桌，以逸待劳，他从光处进来，没有看到我。吴庆喜欢什么样的女生，这么一想，我还真感觉到陌生，似乎从来没有思考过这个问题。在一起的时候，我们当然很少聊这个。看到吴庆那张脸，说不上来，像是一阵熟悉的空气被我吸入，然后吐出，就好像在瑜伽中，第一次注意到这个呼吸。平心而论，吴庆长得算是标准了。吴庆的这张脸和很多回忆绑定在一起，富士山下面的落日，更多的是他躲在相机后面的身影。花莲机车上的后背，有点窘迫的汗味。但是这种懊恼，却又是一种暖和的懊恼。  
吴庆自己也开始约会了，居然，我想起来，和我在一起的时候，出门聚会基本都是我安排。只几次他选的餐厅，在我看来都是直男癌才会选的，所以后面他也不怎么提议了，都说随便。随到最后，基本也就没有什么意思了，我们基本都是窝在家里，很少一起出门了。去年平安夜，是在家看电视。  
吴庆一扫，和我视线对上了。我给他挥了挥手。他先是迟疑了一下，然后又低头了。他这一迟疑，我甚至都能想到他的纠结，他紧张和难为情的情绪。我不用想就知道他，第一反应一定是回避，而后又会打定主意要克服自己的回避。  
吴庆和女伴说了几句，女伴向我望过来，我点头含笑。吴庆然后拎着杯子看定我，向我走过来。看着他走过来，我一时有点手足无措。也许我应该表现出正在等着谁的样子，可是如果被看到一晚上都是我一个人坐在这，会不会又被他认为我被人爽约了。只有这个时候，我才开始想我到底是怎么思想吴庆，有的时候我觉得他是亲人，是没有办法分离的，因为此时闪回的许多的回忆，都不是甜美的或者令人激动或者怅然的，就只是寻常的回忆，北京的雪夜，我们看完爱乐之城走出来，大雪纷飞，沿着雪路走回租住的房子，就好像阴天没有风，坐在房间里看剧，没有什么特别的念头：然而这是爱情吗？还是说我被文艺作品毒害了，所谓爱就应该是激动如大海，是激情是承诺，是每一个孤独游荡的灵魂寻找这世上命中注定好的另一半。我感到心烦意乱，端起酒杯灌了一口，哎，到底什么才算是爱啊。