---
layout: post
title: "镜中：对自我指涉的研究"
description: "一种反复内观的结构。选择「制作」作为研究对象，以本网站自身作为材料，观看完成物（本网站）的同时，并置制作过程、对制作过程的制作，达到反复指向、并反复对反复指向无限求导的效果。"
tags: [结构研究系列]
encoding: utf-8
---


##### 第一章 呈现
以一个网站为例<BR>
即你所看到的这个网站。
白色背景。重文本。静态网站。
通过文本超链接的方式连接不同的页面。
所有可以点击的文本，移动光标悬停时有下划线标识。

一共四个页面：首页/关于我、文章集合/标签页、文章、404 页。
首页放置自我介绍和联系方式。
项目以多篇文章的聚合方式展示。
没有分页逻辑，可以无限下滑加载文章。
文章为最小的实施单元。
关于文章的评论可通过邮件完成。
404 页导回首页。

全站有三个动画：悬停超链接的下划线、点击图片后全屏缩放、下滑时元素逐渐出现。
使用了文本：# 和表情符号，来当做图标。并没有使用图片格式素材。

富媒体，图片和视频都以原始文件状态，保存在服务端。
可直接访问、复制，就像文字一样。
以及整个网站，代码和文章，都可从 [github](https://github.com/meetshaoting/meetshaoting.github.io) 公开分支中下载。

{% include functions/image.html path="/web.png"
                      path-detail="/web.png"
                      alt="web" %}

---

##### 第二章 秩序
有关如何制作<BR>
1. 设计
- 字体：
- 字号：
- 间距：


2. 编码
- 网站：Jekyll
- 
3. 工具
- Cursor，一个基于 VScode 的编辑器。
- 
4. 网络
- 域名方案：域名。
- 渲染：Github Pages 托管。main中

---

##### 第三章 观念从审视中产生
有关如何制作「如何制作」<BR>
使用 Sketch 记录和发布。
[一张图]
GITHUB：开源的执念，公开，对小众文化的认同和尊重
字体：无衬线现代，衬线的适配，[源流明体](https://github.com/ButTaiwan/genryu-font),EB 和源流都有印刷体打字体的感觉，重文本


---

##### 第四章 无限回望
对审视的审视，对观念的反复求导<BR>
将如何制作如何制作并置与如何制作并置
1. 用说明书的口吻来写作，用以强化一种绝对的客观，客观之知理性的宿命和必然，用宜家说明书的样子  
2. 反复提纯，对比喻的

极简的执念：将逻辑和合理性抽丝剥茧，对控制的要求
并置的意义：将制作和如何制作并置，对行动的反复求导，反复抽象，反思怪 
容器反映了意图：选择网站制作，用这样规定的格式来放置所有的项目

[张一鸣的对思维的加杠杆]

---

##### 第五章 自我指涉
对无限回望的审视<BR>
有几种函数式无穷求导的，被称作光滑函数。求导的行为本身也是审视的对象。
于是在这个项目中，结构本身也构成了作品的部分。

{% include functions/image.html path="/struct1.png"
                      path-detail="/struct1.png"
                      alt="struct1" %}

